这个方向现在准备暂停了。

留个笔记。

这个工具是要吧一个方阵保护成正交阵。其实也可以顺手保护成标准正交阵。
比较麻烦的是角度。角度如果不是正交的，那么长度是永远不可能同时满足的，要么行向量保护好，但是破坏了列向量，要么反过来。
角度的保护可以无视长度，因为可以按行（或者列）直接长度归一化，在这个归一化的结果里面去做。如果行向量相互正交了，列向量天然的也相互正交了。
这个工具主要是给残差网络的残差链接用的。但是我现在短期内应该是用不到任何的残差链接，所以这一块的工作准备暂停了。
现在遇到的一个问题是，在保护的过程中，如果有2个行向量（姑且是按行来操作）足够共线，那么需要进行额外的保护。从数学意义的角度来说，两个向量的地位是对等的。但是从神经网络的物理意义来说，两个向量实际上是冗余了，只需要其中一个就够了，另外一个可以随便怎么处理，只要变成不同的就行。于是就导致一个问题，就是到底是要在保护的过程中，对这种极端情况进行单独的处理，还是直接单独做一个算法，提前把共线的直接破坏掉，在输入到保护算法里面的时候就已经没有共线的情况？
现在“去掉共线的成分”的工具应该很快就能完成。
“将任意方阵保护成正交阵”的工具，现在想了4个思路，一个基于反向传播的手动推导公式的优化方案，两个基于几何意义的，还有一个是基于svd的。
第一个方案（基于反向传播的手动推导公式）的问题是，好像不太能处理共线的情况。但是如果考虑到加上额外的直接干掉共线向量的工具，可能还行。另外就是这个做法的几何意义和后面2个基于几何意义的方案好像有点重复。
后面2个基于几何意义的方案感觉也其实是在想办法处理共线的问题。如果没有共线的情况，可能也是差不多的方案。
基于svd的方案最大的问题是，我觉得里面 本征分解 那一步，可能数值会很不稳定。
总之现在暂停了。